---
layout: post
title:  "Bondejord i Skåne"
date:   2022-07-09 17:04:00 +0000
categories: Den svenska södern
---

Mitt på Söderslätt, i Mellan-Grevie socken, reser sig tätt intill varandra två gravhögar från bronsåldern. Det är Bolmers högar. De kröner den högsta punkten i det vidöppna landskapet. Fråga är om någon annan punkt här &#8220;söder om landsvägen&#8221; kan ge en sådan väldig rundsyn över Söderslätt. Jag tror det inte.

I söder under middagsolen blänker Östersjön, i väster tecknar sig också en horisont av öppet hav, inloppet till Öresund. I nordost, på nära tre mils avstånd, löper en ljusblå höjdkontur. Det är Romeleåsen. Utan egentlig överdrift kan man påstå att Bolmers högar dominerar hela Södersätt.

Det är en solig, torr septemberdag. Halmgul, gråvit, lätt i färgerna utbreder sig denna ojämförliga slätt, som inte är någon slätt utan lever på varje punkt i ett böljande linjespel. I den stora tavlan, tusen och åter tusen tunnor land, som slättbon säger, lyser på närhåll och milslångt under himlen de vita, låga gårdslängorna; det är hemkänslan på en vänlig jord som lever och bor i allt detta.

I sitt ljumma fång bär vinden en söt lukt av vilda palsternackor, som växer i mängd utmed alla vägrenar, och högarna blommar i guld och violett &mdash; guld av gullriset, violett av ljung, backtimjan, ögontröst. Det faller mig in att denna vilda blomsterflora på Bolmers högar åtminstone till någon liten del kan vara ett levande minne genom snart tretusen år av bronsålderns Skåne. De många stora kämpahögarna är faktiskt härute på Söderslätt den enda lilla rest som alltjämt finns orörd, obruten kvar av bronsåldern markyta man vet att torra ängar och hedar då intog delar av Sydsverige. Vad beträffar just ögontröst, Euphrasia, har den av G. Einar Du Rietz flerstädes i Västeuropa kunnat påvisas som en återstod av floran på försvunna torrängar, ännu långt äldre än bronsåldern

Bakom bronsens årtusende, bakom de blåsiga betesvidder, där välmögna kämpar och hövdingar lät valla sina hjordar, skymtar den gröna skog som var stenålderns. Det märkliga är att Söderslätt genom odlingens årtusenden har bevarat de rikaste, de mest mångsidiga vittnesbörd ur sin egen historia. Urskogen, dess sammansättning av träd och buskar, örter och gräs, dess djurliv i stort och smått, de första människorna på svensk botten &mdash; allt är med i denna bild. Villebråd och jaktscener står upp för våra ögon. Odlingens begynnelse, besitt ningstagandet av skog och mark finns också att studera i dagens landskap. Men var och hur?

Det land, man har närmast omkring sig, där man står på Bolmers högar, bär intet synligt spår av den skånska urskogen; Mellan- Grevie socken är i nutiden totalt utan skog. I slättens mjuka böljegång, i det gröna och jordbruna mönstret ser man några små blänkande vattenytor. Jorden där i sänkorna är mörk, nästan svart, och gränslinjen mellan vatten och land går i tvära hörn och vinklar. Vad man ser är torvmossarna, några dikade och uppodlade, de flesta kors och tvärs uppskurna av flitig torvtäkt; i dessa skoglösa trakter har bränntorven länge varit högt värderad.

Torven är ju ingenting annat än rester av den växtlighet som fanns på stället och i närmaste omgivningar, medan torvlagren sakta bildades. Det är just dessa rester &mdash; fragment av mossor, örter och gräs, grenar, kvistar, någon gång hela stammar av träd, frömjölskorn från den växtvärld som levde här i vatten och på land som tillsammans med allt vad de innesluter av djuriska lämningar, skelettben, horn o. s. v., återger oss dragen av det forna.

Dessa bilder, framkallade av forskningens män, är en triumf i sig och för oss alla en levande kavalkad, som sträcker sig genom tusentals år, allt ifrån den karga tid, då landisen nyss hade lämnat marken bar, då fjällsippor blommade på en skånsk tundra och arktiska videsnår slöt sig kring vattnen i sänkorna &mdash; alla de namnlösa sjöar som sedermera sakta växte igen till sumpmarker och torvmossar.

Bilderna är fulla av liv: renhjordar, strövande på den frusna marken, andra fyrfotadjur och fåglar &mdash; i stort sett desamma som idag befolkar den högnordiska tundran. Bland fynden i mossarna är också renhorn, omformade till vapen och redskap, de äldsta tecken vi hittills har kunnat uppdaga till vår egen närvaro och verksamhet i detta land.

Torvlagren låter oss veta att det arktiska skedet i Skåne snart efterträddes av mildare och rikare tider: över Danmark, som då ännu var landfast med Skåne, kom björk och tall vandrande in i landet och följdes rätt snart av de ädla lövträden.

Bilden av en rik sydsvensk vildmark, befolkad av urskogens jägare och villebråd, trollas fram med full åskådlighet av ett högst märkligt fynd, som för några år sedan gjordes vid torvupptagning i en mose här på Söderslätt i Vemmenhögs härad. Djupt i mossen låg skelettet av en uroxe med en av ländkotorna genomborrad av en pilspets. Benets kant kring hålet var tydligt läkt; djuret hade alltså överlevt jägarens anfall och omkommit i träsket först vid ett senare tillfälle.

De äldsta skåningarna, strandens fiskare, tundrans och skogens jägare, har antagligen inte väsentligt förändrat sin vilda jaktmark. Torvmossarna har givit oss vetskap om att det var boskapsskötseln och det begynnande åkerbruket som medförde de första stora omdaningarna i naturlandskapet. Berättelsen om de forskningsrön som här åsyftas är en sannsaga full av tjusning.

Den danske forskaren Johannes Iversen har fäst uppmärksamheten på en egendomlig detalj i den krönika som finns innesluten i torven: där kan man, djupt nere i torvbädden, på en viss nivå, som mot svarar början av den yngre stenåldern, urskilja ett lager av träkol. Detta lager täcker de ymniga resterna av urskogen, den höga och täta skog av ek, lind, ask och alm, som förut hade behärskat omgivningen.

Omedelbart ovanpå kollagret, ja inmängt i detta, finns frömjöl &mdash; pollenkorn &mdash; av örter och gräs i riklig mängd. Sedan uppträder i pollenmassan björk, al och hassel, också rikligt. Allt detta avspeglar just vad som bör ha inträffat efter en brand. Björken och alen har en mycket större förmåga att sprida sina frön än eken. Hasseln har visserligen dålig fröspridning men växer och mognar ännu fortare eä björk och al och är därför snabbt till reds att konkurrera på avbränd mark.

Dessa plötsliga förändringar i markens växtlighet får, säger Iversen, en tillfredsställande förklaring, om man tänker sig att ett boskapsskötande och åkerbrukande folk har röjt med yxa och eld i den täta urskogen och tagit landet i besittning. Kolonisationen kan inte som man förr trodde, ha börjat så smått på ett ställe för att sedermera svälla ut. Man får tvärtom tänka sig ett plötsligt besittingstagande av landet &mdash; i stor skala. Ett betydligt antal människor har kommit till en trakt och med eldens hjälp utfört en väldig röjning; avsikten måste ha varit att i urskogen, som var tät, oländig och fattig på gräs och låga buskar, skaffa bete åt djuren och jord till de första sädesgrödorna.

Men hur har stenåldersmannen burit sig åt för att sätta eld på lövskogen? I vår egen tid har ingen hört talas om skogseld i sådan terräng.

På den frågan svarar Iversen: En kulturskog av lövträd är inte lätt att få i brand, men urskogen var något helt annat. De oerhörda mängder av död, torr och murken ved, som fanns överallt i trädkronorna och på marken, måste ha gjort det till en enkel sak att tända på, i synnerhet om röjningsbranden varit förberedd genom nedhuggning av buskar och mindre träd och genom ringbarkning av de grova träden; från gamla finska svedjebygder finns det en uppgift om att man ringbarkade stora tallar, så att de stod döda, när elden 2-3 år senare släpptes lös över marken.

På denna punkt är det lockande att göra ett litet inpass i den danske forskarens tankekedja. Tydligt är att man haft god användning för yxan vid förberedandet av de stora röjningseldarna. Det måste liksom vid svedjebruk i senare tiders mening ha gällt att på marken bereda en bädd ay brännbart material. Ett led i detta arbete bör ha varit att spjälka ner döda grenar från träden.

De &#8220;trindyxor&#8221; av sten, som i Danmark och Sydsverige har blivit funna i ett rent av överväldigande antal, har alldeles säkert haft någon speciell uppgift. Man kan inte ha fällt träd i större utsträckning på en tid, då skogen var full av torr, fin ved. Trindyxornas allmäma förekomst visar att de har spelat en viktig roll i förvärvslivet. Lennart von Post, som har nedlagt ett storartat arbete på utforskandet av våra skogars historia, ville tänka sig att dessa stenyxor begagnades vid lövtäkt, till att spjälka loss lövgrenar med. Men detta antagande är inte helt tillfredsställande, bland annat därför att det av många förhållanden är tydligt nog att stenåldern och åtminstone början av bronsåldern hade ett klimat, som tillät vinterbetning: det fanns med andra ord intet behov av vinterfoder.

Nej, lật oss i stället tänka oss dessa yxor som det oundgängliga redskapet vid de stora röjningshränder och det svedjebruk som, enligt vad vi numera vet, var boskapsbondens och odlarens vardagsmöda.

Folkminnesforskningen ger ett värdefullt stöd åt den uppfattning som här diskuteras. Det är nämligen en känd sak att trindyxan i gammal folktro har ett samband med elden. Och inte nog med detta: Karl-Alfred Gustawsson har för mig påpekat att den viggformade trindyxan, som var åskgudens vapen, ännu långt fram i nyare tid har haft en magiskt-rituell uppgift i samband med gränsuppdragning, alldeles särskilt vid anläggning av svedjefällor: stenyxan släpades efter oxar runt kring det område som skulle beredas svedjelden.

Det är onekligen lockande att se bakgrunden till detta gåtfulla bruk av de urgamla stenyxorna just i en dylik, sedan länge bortglömd uppgift i odlingens tjänst. En sådan tolkning står för övrigt i samklang med magikens och riternas allmänna karaktär.

Vi återvänder till Iversen. Efter röjningsbranden måste den avbrända trakten ha varit en förkolnad öken med stora, döda, ännu kvarstående träd. En mindre del av marken har antagligen genast efter branden blivit tillsådd med korn eller vete, medan det mesta har legat för fäfot. Den svarta ytan har snabbt blivit grön av uppspirande gräs, örter, buskar och trädplantor, en kärkommen föda åt de fritt kringströvande hjordarna av får och nötkreatur. En betestuktad låg Krattskog har på detta sätt uppstått och sedan bevarats, inte bara genom djurens betning utan förmodligen också med hjälp av yxan och elden. Sådan lågskog finns än idag att se i sydöstra Europas bergstrakter, där betesdjur, herdar och kreatursbönder lever ett liv som nog i väsentliga stycken påminner om forntidens hushållning på dansk eller sydsvensk botten.

Iversen anser att de stora röjningseldarna vid början av yngre stenåldern var ett avgörande ingrepp, även om röjningen inte med ens träffade landet i stort utan stycke för stycke, fullbordades ganska snabbt en märklig metamorfos, den gamla urskogens förvandling till en betes- och odlingsterräng, där svedjebruk i vanlig mening har låtit skogen byta plats med åkern och betesmarken på det sätt vi känner från hela vår historiska tid, ända till de senaste århundradena. Här framträder allt ifrån odlingens begynnelse det växelbruk med själva naturen, som har genomgått nordisk bondehävd i tusentals år och vars sista levande rester i nutiden snabbt utplånas av ett nytt odlingssystem, som avser skogens växt och förkovran.

I full samklang med denna odlingens och betesområdenas rörlighet står ett förhållande som har påvisats av ett par andra danska forskare: hela den yngre stenåldern och bronsåldern igenom var också själva bebyggelsen rörlig; byarna bytte plats från tid till tid. Det sagda gäller Själland men kan otvivelaktigt utsträckas till Skåne.

Med järnålderns ingång förändras hela bilden. Den försämring av klimatet &mdash; med nedgång av årets värmesumma, starkt ökad nederbörd, svalare somrar och längre, blötare eller mera snörika vintrar &mdash; som inträffade ungefär ett halvt årtusende före Kristus, grep omstörtande in i hela den mänskliga tillvaron, i markhushållning, arbetsliv, bebyggelse, på ett sätt som en nutidsmänniska har svårt att fatta.

Under stenåldern, antagligen också under bronsåldern, hade djuren hela vintern igenom kunnat livnära sig i det fria. Nu blev det med ens nödvändigt att fodra dem inomhus under vintermånaderna. Och &mdash; särskilt betydelsefullt i detta sammanhang &mdash; bonden tvangs att bärga foder åt djuren &mdash; löv, gräs, säv, fräken, vass &mdash; för en lång vinter, snart också att i naturlandskapet förbättra möjligheterna till en sådan foderfångst

Redan nödvändigheten att under lång tid hålla djuren inomhus måste ha dragit med sig en fastare bosättning. Herdefolkens liv har alltid varit nomadiskt, och den spannmålsodling på svedjemark som under sten och bronsåldern fick en plats i nordisk hushållning kunde förenas just med ett rörligt, kringflyttande liv. Om det nu var vinterfodringen som tvang till en fastare bosättning, så ser det ut att vara ängen, det vill säga tillgången till djurens vinterföda, som bestämde platsen för byar och gårdar. Först under järnåldern uppkommer bylandskapet: det gäller Danmark lika väl som Sverige. Ett rörligt bondeliv med obegränsade skogsbeten, med kortvariga svedjefällor i skogen och byar, som tid efter annan bytte plats i terrängen, eferträdes av ett bondebruk och ett bylandskap av stadig art, med varaktiga gränser på marken. &#8220;Ett av de mest påfallande dragen i detta bylandskap var det förhållandet att de flesta byar lågo invid större eller mindre vattendrag och sanka, gräsbördiga marker&#8221;, säger Sven Dahl, som har ägnat en ingående undersökning åt bondens jord och hushållning i Skåne

Det är mycket som talar för att denna anslutning till gräsrik, vattenöversilad mark var grundläggande i det gamla bylandskapet. Man har påpekat att ordet _vång_, som i danskt &mdash; och skånskt &mdash; bondebruk var ett bestämt avgränsat stycke av inägorna, ursprungligen betyder gräsvall. Och det urgamla ordet _bol_ &mdash; gård, hemman &mdash; som finns i gammaldanskan lika väl som i fornsvenskan, betecknar som de flesta äldre smålänningar nog ännu vet, egentligen själva ängen, Vilhelm Moberg, som kan sitt gamla Småland, har i &#8220;Brudarnas källa&#8221; beteckningen &#8220;vårt bol&#8221;; det är ängen, hemängen. På Söderslätt sade man böle. I en av Hans Larssons &#8220;Hemmabyar&#8221; sitter drängen på sängkanten och gör i ordning sin liebygel. Härtill anmärker en granne: &#8220;Ja, de va gu rätt, Petter, att du gör ve ditt böle i tid.&#8221; Gamla terrängbeteckningar som Bohlerne och Långbohlerne i nordvästra Skåne avsåg ängsmarken; Långbohlerne antydde ängarrnas utsträckning längs en bäck. Hans Larsson talar mycket riktigt om &#8220;de långa ängarna&#8221;, och Jeppe Aakjer har i sin stora jyllandsdikt en rad om &#8220;de bredeste Enge jeg nogentid saa&#8221;.

Bolbyn, bolstaden är den fasta bebyggelsen invid ängen. De tusentals ortnamnen på _-stad_ eller _-sta_ i Syd- och Mellansverige, alla från järnåldern, har just i detta sammanhang sin djupt följdriktiga innebörd: stad betyder från början en fast kant, ett fäste för eller vid något; staden på en vävnad har fortfarande denna innebörd. Gården eller byn var stadfäst vid slåttermarken. Bondens gård var också alltid fast orienterad till åkerjorden och slutligen till betesmarken, som skulle vara åtkomlig från varje ladugård i byn; bygatan var på samma gång en fägata ut till sommarbetet.

I denna orientering urskiljes den treenighet som här i de nordiska länderna har grundat bondens försörjning: lättbrukad, naturligt dränerad jord, rika beten under sommaren och god foderfångst för vintern. Efter dessa tre nödvändigheter utformas under forntidens slutskede det odlingslandskap, som sedan blir medeltidens och den nya tidens ända fram till 1800-talet.

Omställningen i liv och hushållning tvingade fram ett skydd mot betesdjuren inte bara för åkern utan också för slåttermarken; under järnålder och vikingatid utbildas snabbt den skarpa gräns mellan in- och utägor, som sedermera genom tusen år har varit skiljelinjen framför andra i bondens landskap. Stängslet, gärdet av trä, jord eller sten blir ett framträdande drag i bilden.

En junidag år 1749 står Carl Linnaeus på Dalby backe, en mil sydost om Lund, och ser ut över landskapet. I sin resedagbok skriver han ner följande ord: &#8220;Slätten, som sträcker sig åt Lund, Malmö och Trelleborg, begyntes här vid Dalby och föreställde ett Kanaans land, betäckt med de härligaste åkrar och den skönaste säd, så langt ögonen kunde se.&#8221;

Sedd på detta sätt i stort och på avstånd, förefaller tavlan välbekant, men den fortsatta skildringen av Söderslätt, tillkommen i det saftiga ögonblicket, sällsamt levande, ger oss märkliga närbilder. Man ser byn med sin långa rad av gårdar, byggda av korsvirke, ris och lera, vitlimmade med kalk och täckta med tak av halm. Mellan gårdarna löper bygatan, och mitt i byn är &#8220;merendels en grund damm uppgraven, varest fänaden jämte gäss och ankor måtte få sin dryck&#8221;. Mitt i tavlan är bonden själv, där han kör med fem par dragare fram för den otympliga hjulplogen. Och man känner rent av fysiskt, hur &#8220;byarna luktade på långt håll av hampa, torvrök och fläderblomster&#8221;.

Linné urskilde just det karaktärsdrag, som nyss har betonats: byarnas anordning efter &#8220;de avlånga dälderna&#8221;; vi har gått vidare efter hans linjer och kunnat fastställa orsaken till en sådan anordning. Mårten Sjöbeck, som i närvarande tid intar en ledande ställning i studiet av odlingsmarkens historia, har på denna viktiga punkt fördjupat vår insikt; han har betonat att den av högt grundvatten bestämda och ständigt underhållna ängen var det enda stadigvarande i odlingen. Det var något som bonden begrep. I den mån vi sentida människor också begriper den saken, förstår vi byarnas anordning kring de stora ängsstråken.

Sådant var bondens och betesdjurens Skåne, mjukt och följsamt infogat i terrängen, överallt anslutet till den vattenrika ängen, den goda och naturligt torra åkerjorden och de fria markområden, som gav djuren sommarbete. Själva Söderslätt var lika mycket äng som åker; de gröna sidlänta ängarna utmed alla vattendrag spelade en roll i bilden, som vi nu knappt kan föreställa oss.

Det var ett överflöd av vatten i detta gamla kulturlandskap &mdash; dammar, kärr, torvgravar, märgelgravar och därtill vårens milsvida översvämningar i alla de flacka dalbottnarna. Storkar, änder och vipor hade goda tider, vildgäss och sångsvanar rastade under sina flyttningar mitt i bondens bygd. Det var blida fågelsorlande vintrar och vårar av en glans ett liv, som alla såg men ingen skildrade för eftervärlden. Nutiden ger knappt en blek avtoning, knappt ett återljud av allt detta. Men i det torra, väldränerade Skåne finns det ännu ett par ådalar, som låter oss begripa vad som varit. Det är Helgeåns öppna, sanka dalföre i nordost och Klingvallsåns ängar mitt i landskapet. Hit till Klingvallsån kom jag en dag i den tidiga våren, en marsdag &mdash; eller rättare, en sen mörk kväll, som jag aldrig glömmer.

Tåget lämnar av mig ensam vid en liten station långt nere på slätten. Det känns tryggt och liksom vänligt i vinden. Det luktar jord. Luften är mjuk och fuktig. Över vägens almar lyser en luddig måne. Vitkalkade låga längor anas i mörkret. Husen ligger stadigt på jorden här. Och över denna vidöppna jord, långt ute i en avlägsen horisont tindrar ljusen från stora byar.

Detta är Mellaneuropa. Hit kommer våren först, med töblåst och fåglar, innan den griper sig an med ett tjälfruset land i norr.

Morgonen gav silvergrått, strilande regn, som varade hela förmiddagen, men strax efter tolvslaget syntes en pärlfärgad ljusning i söder, över kullarna kring Sövdesjön. Regnslöjorna lättade och försvann. Från Ilstorp vid Sjöbo gick jag den smala markvägen ut mot Klingvallsån. Den timmen var ett möte med våren, lika plötsligt, lika oförmedlat som när en nordisk pilgrim efter alpernas vinter med ens kommer ner i Italiens färglysande vår. Men detta var den bleka förvåren på hemmets mark med nakna gärden och halmgult fjolårsgräs. Välgödslade jordar mängde sin odör i den mjuka västanfläkten. Det glänste av väta i de nyvända plogtiltorna. Över mig ringde lärksången, vipor dansade i luften, råkorna flög högt över jorden med dova skrin och kajorna glammade så där uppsluppet frisläppt som skolbarn på en tiominutersrast. Människor och djur, allt och alla har sin trevnad här.

Utmed ån, så langt man kan se, ligger väldiga, släta ängar, där svämvattnet blänker i motljuset; det är Ilstorps och Karups ängar. Och därute är luften full av vilda, starka röster, ett korus över vårens mark &mdash; sädgässens färdsignaler.

Denna eftermiddag, solblek och kylig, ger oss allt vad marsvåren innehåller. Sångsvanars lurtoner på avstånd. Sädgäss i hundratal, betande och flygande. Enstaka ormvråkar, ännu tysta, på spaning över ängarna. Vitlysande salskrakar i Sövdesjöns första stora råk. En glada cirklande högt under snödräktiga moln. Och när kornsnön faller kring flygande vildgäss, över gula ängar och mörka jordar tänker jag: detta är begynnelsen, vilken fröjd att vara med från början!

Framåt eftermiddagen gick jag på Klingvallsåns västra sida ut till de stora kärren bortom Karups Nygård. Det var en egendomlig stämning därute &mdash; samma grånad, samma övergivenhet som långt i sydost, i Donaus lågland, där avstånden börjar bli asiatiskt oändliga. Kornsnön blev duggregn, ett drypande dis, som tog bort den välbekanta inramningen. För många år sedan strövade jag därnere i sydost, på de ungerska lågmarkerna, och aldrig har jag fått en sådan levande påminnelse om detta sällsamma landskap av himmelsvida ängar och underliga, ogenomträngliga, bottenlösa sumpskogar som här i Klingvallsåns dalföre i Skåneland. Återigen kommer det för mig att detta Skåne är Mellaneuropa &mdash; inte bara den rika bygden, det närvarande, utan också forntiden, bakgrunden, som vi nu bara anar, den kontinentala urnaturen.

Långt därute, på gränsen till kärr och vatten, finns en lund av ek och lind och väldiga urgamla hasselbuskar, eller snarare hasselträd, med armstjocka spön. Den lunden med sitt naturliga, vackra bryn mot ängsmarken är den enda återstoden av ädellövskog här utmed Klingvallsån. Lunden, de gula grästoviga ängarna, alkärren med blankvatten, vide och kaveldun &mdash; allt detta återskapar visionen av ett forntidsskåne.

Detta landskap är dyrbart inte bara för det rika fågellivets skull utan också som minneslandskap i sig självt. Det var en händelse av stor betydenhet då Klingvallsån med ängar och kärr för några år sedan räddades undan en tillämnad utdikning och reglering. Vad som skulle ha blivit av det hela kan man se i Kävlingedalen, där fulheten förskräcker &mdash; Kävlingedalen, en gång i tiden ängsriket framför andra, beckasinemas, spovarnas och den vita storkens önskeland.

Klingvallsån och dess kärrängar fick några nådeår. Nu har regleringsprojekten dykt upp igen. Vårt gamla kultursamhälle har inte vett att värna om dessa forntidsnaturens sista rester i det sydsvenska landskapet.

Men endast människan ängslas för framtiden. Omkring henne jublar skapelsen, ovetande om en morgondag. Spoven drillar. Sädgässen sträcker över sanklandet och fäller på ängen rakt framför mig &mdash; ett par hundra granna, tunga sädgäss. Jag har dem i medljus från solen, som återigen lyser fram och ger liv åt deras färger, den vackra fjäderdräkten i brunt och vitt och de rödgula benen.

Vad kan jag göra annat än stå stilla och vara tacksam? Det är en tillfredsställelse att slippa visa sig oartig och störa friden. Ett par timmar glider bort innan gässen lyfter av egen drift och flyger mot Sövdesjön. Jag följer dem dit.

Hela sjön är i lossning. I den grå &#8220;läskpappersisen&#8221; finns stora råkar, som speglar himlen. På isytan upptäcker jag hundratals, nej, tusentals små svarta fläckar; det är högar av spillning efter gässen, som nattetid sover på isen. Var liten svart hög markerar en övernattning. Senare, när sjön har gått upp, vilar gässen på vattnet under natten.

Solen hade redan sjunkit bortom Romeleåsen, och över isen låg en disblå skymning, marskvällens kalla men längtansfulla dager. Flera gåsflockar hade nyss fällt därute, men det kom nya följen, som svajande band eller smala, fladdrande vimplar i luften över skog och kullar. När de sista flockarna kom inflygande, var det skumt i luften, jag såg inga fåglar längre men hörde ropen, kunde följa ljudbanorna på väg mot sjön, på väg nedåt över isen i ett ultramarinblått halvmörker.

En sådan glimt, en sådan fläkt av natur och odling i rikt förbund kan ännu fångas i Skåne. Men folkets arbete på de stora ängarna, slåtterlivet och allt vad därtill hör, är för alltid borta ur den skånska verkligheten. Det är ändå inte helt försvunnet. I ett landskap av samma art, i Danmark, längst i väster, där Jylland med breda bygder och vida ådalar sakta sluttar mot Västerhavet, finns det ännu kvar i full storhet. Några mil norr om den gamla staden Ribe, som själv en gång låg mitt i ett ofantligt ängsrike, ringlar Skern aa mellan gröna ängar sakta ut mot havet. Man skall komma dit i höskörden, någon gång i juli månad. Där såg jag en ljum, grådisig högsommardag ett stycke danskt arbetsliv som på samma gång var en bild ur dagligt liv i Norden för tusen år sedan &mdash; visserligen fullt nutidsmässigt i fråga om teknisk utrustning. Spridda över den väldiga ängsytan surrade slåttermaskiner, dragna av hästar, ett par framför varje maskin. På de långa markvägarna skred mäktiga hölass, hophäktade två och två efter brummande traktorer. Här och där vid dessa markvägar fanns veritabla lägerplatser, familjeläger med barn och matsäcksgrejor kring en bil, gemenligen en gammal hederlig Ford. I en sådan bil, som jag gick förbi därute i ängarna, lekte och rumsterade tre små barn; det var ordentligt låst om ungarna, och föräldrarna kunde arbeta i lugn på sin ängslott. Varje hemman i byarna utmed detta ofantliga ängsområde har sin egen ägolott därute; jag såg att gränserna för de olika lotterna var markerade med pålar, vid vilka bundits en knippa av gräs och blommor. Det sades vara et gammalt bruk. Några hägnader fanns inte; den betning som förekommer på sensommaren och hösten sker efter samfälld ordning som i gammal tid

Allt det som växer och mejas här, som torkar i tusen volmar fraktas på de långa markvägarna är naturens egna självvuxna grödor, frodigt, tätt, nästan manshögt ängsgräs av de yppersta sorter &mdash; t.ex. madrör, saltgröe, blåtåtel &mdash; med ett rikt inslag av blommande örter sådana som käringtand, åmöga, videört och knölsyska. Således all inte någon mager starrgröda som på kärrängar i Uppsverige. Här och där kunde man se några glesa tofsar av ängsull, men huvudmassan var, som sagt, det rikaste ängsgräs.

Hur är det möjligt med en sådan frodighet, bevarad genom tiderna, rent av genom tusen år? En modern lantbrukare har all anledning att grubbla över svaret på den gåtan.

I naturlig, obruten terräng ger ett rörligt grundvatten och de årliga översvämningarna ny fuktighet, ny näring &mdash; mineralsalter av alla slag &mdash; åt den matjord som omger örternas och trädens nedåtvända skog av rötter och rottrådar. Grundvattnet bildar ett levande ådernät genom jorden. Det är naturen själv som sörjer för växtkraftens förnyelse. Men nutidens väldikade åkerjord är berövad detta system av genomsipprande grundvatten och får sällan något med av vårens översvämningar. De hekatomber av lösta mineralämnen som tillfördes med vattnet skall nu ersättas genom gödsling. Allt går bra &mdash; eller ser ut att gå bra &mdash; så länge himlen vattnar de torkande lagren med sitt friska men nästan alldeles näringstomma regn och, märk väl, så länge det finns dynga och konstgödsel att få. Men dräneringssysternet kostar pengar i amortering och räntor, kreatursgödseln förslår inte långt i dagens intensiva åkerbruk, konstgödseln kostar pengar; det blir ett matematiskt problem &mdash; och ett ängslande sådant &mdash; att räkna ut hur långt det hela lönar sig.

Här vid Skern aa har man ytterligare en sak att begrunda. Det är genom noggranna vattenanalyser fullt bevisat att högkulturen på den odlade jorden med hjälp av konstgödsel betyder ett näringstillskott av väldig omfattning också till vattendragen och därmed till marker på lägre nivå. All tillrinning från de omgivande åkervidderna för med sig ner över ängarna en god del av den växtnäring som var avsedd för åkern. Ängsbruket ger, med andra ord, en möjlighet att ta vara på den dyrbara näring som annars skulle rinna bort med vattnet och försvinna i havet. Modern åkerkultur har alltså betytt ett uppsving i avkastningen från sidvallsängar sådana som dessa. Ett sakernas tillstånd som här vid Skern är kanske den bästa ekonomi man kan nå i jordbrukets och mejerinäringens Danmark.

Det har nyss framhållits att den vattenrika ängen var livsförnyaren genom tiderna, en beständig grund i det gamla skånska bylandskapet. På samma sätt var de stora ängs- och kärrområdena längre upp i landet tillgångar av fundamental betydelse. Med sina ofantliga förråd av foder blev lågmarker och träsksjöar, t.ex. Hornborgasjön i Västergötland, Tåkern i Östergötland, Mälarens grunda vikar och kärrängar, tidigt de samlande faktorerna i rika bygdekretsar. Den som först har urskilt detta bestämmande drag i äldre tiders svenska lanthushållning är K. E. Sahlström; det gällde då närmast västgötaslätten.

Låt oss ett ögonblick återvända till Linné och hans målning av Söderslätt. Om jordens indelning och bruk säger han, att ägorna till varje by på slätten var delade i tre skift eller vångar, kornvången, rågvången och trädesvången; &#8220;desse tre byta så om, att endera delen vilar var sitt år...&#8221; Denna träda &#8220;är det endaste betet för boskapen om sommaren, och utom den intet&#8221;. Trädesvången blev kornvång året därpå. Kornet skars kring den 25 augusti, varefter åkern plöjdes och besåddes med vinterråg. Efter råggrödan under följande år kom trädesåret igen och så vidare.

Havre odlades på sämre jord utanför vångarna. Om vete, som tillhörde stenålderns jordbruk och nu är det förnämsta sädet, säges inte ett ord varken av Linné eller andra 1700-talsskildrare. Sveriges moderna veteodling tog sin början först på 1800-talet.

Inom var och en av de tre åkervångarna och inom den eller de ängvångar, som dessutom alltid fanns, hade varje hemman eller hemmansdel i byn sin egen teg; principen var att varje bonde skulle äga del i jord av varje olika godhetsgrad. Det hela var invecklat som mönstret i en konstfull väv.

Inom varje by härskade i många stycken ett nyttigt och nödvändigt samarbete mellan bygrannarna. Var och en brukade sin jord, men sådd och skörd skedde samtidigt, vilket i hög grad förenklade arbetet. På trädesvangen betade alla byns kreatur &mdash; hästar, kor och svin &mdash; under uppsikt av en &#8220;hyre&#8221;, en herde. Eftersom denna trädesvång betades, var det nödvändigt att hägna mellan vångarna. Någon skog, som kunde ge stängselvirke, fanns inte på slätten; hägnaderna byggdes helt enkelt av jord, det var bastanta vallar, som kallades vångagärden. Från byn, som låg i mitten, strålade de tre vångagärdena ut ända till ägogränsen. Mellan grannbyarna tillämpades alltid den ordningen, att vångar av samma slag gränsade ihop, kornvången i den ena byn till kornvången i den andra o. s. v. Två byars trädesvångar gick alltså ihop, varför betet här blev gemensamt för dessa byar. Vinsten med denna anordning, som kallades vångalag, var att inga hägnader behövdes mellan de olika byarna utan endast mellan vångarna i varje by. Vångalaget grenade ut sig över hela slätten &mdash; ett vackert exempel på samfälld ordning i stort.

Sådant var treskiftet, en brukningsform, som utbildades redan under medeltiden och sedan låg till grund för slättbondens arbete i mer än ett halvt årtusende.

I de sandiga trakterna öster om Romeleåsen och upp mot Vombsjön hade man istället ett tvåskifte, som gjorde det möjligt att två år av fyra låta jorden ligga ute, d. v. s. för fäfot. Jordmånen kunde här vara så mager att den sämsta jorden var besådd kanske bara 2 år av 20.

I norra Skånes skogstrakter tillämpades ensäde, som innebar att en och samma åkerväng år efter år låg inne &mdash; hägnad mot djuren &mdash; och kunde besås eller trädas allt efter behov.

Men de skiftesformer och odlingssystem som i äldre tider var rådande i bondens hushållning kan inte här behandlas i detalj. Viktigast för oss är de genomgripande omdaningar i liv och landskap, som kom med 1800-talet. Linné säger att slättbönderna inte hade någon annan betesmark än trädesvången; inom Bara härad var faktiskt 35 byar helt utan fria betesområden. Och ungefär likadant var det söder om landsvagen. Byarna låg så tätt, att inägorna stötte ihop. Helt annorlunda såg det ut i andra delar av Skåne, liksom på Själland och de övriga danska öarna. Där låg betydliga områden, ända till hälften eller mer av hela landytan som gemensamma utmarker, fälader, där varje gård i de kringliggande byarna hade sin bestämda betesrätt, beräknad efter gårdens storlek.

Det gamla ordet fälad har endast till gagnet att göra med fä; språkhistoriskt kommer det av faelled, samfälld. Fäladen var den samfällda betesmarken, Sådana områden hade i det gamla Danmark också ett annat namn, de kallades overdrev, ursprungligen oredrev som betyder skogsbeten.

Detta oredrev innesluter hela historien: det var ora, skog, urskog, som tidigast omgav böndernas byar, låt vara att den gamla lövurskogen redan under stenåldern blev omvandlad till betesskog med eldens, röjnings- och svedjeldens hjälp. De betande djuren och blönderna själva tävlade om att ta ut och ödelägga den växande skogen: det stora flertalet oredrev var kala gräsmarker och hedar, där bara namnet vittnade om den forna skogen. Det är en dansk forskare, Hugo Matthiessen, som har studerat dessa vida betesområden och tecknat skogens gradvisa undergång i sådan miljö. Hans undersökning gällde närmast Själland men har sin giltighet också i Skåne. I denna dag finner man på sin höjd några små flikar av fäladen i behåll. Att söka dem är ett företag fullt av spänning.

Vad kan en uppsvensk ta sig till på Söderslätt i årets skumma tid, de jordgrå novemberveckorna?

Den som vaknar i Lund och har dagen för sig kan göra som jag, ta bussen till Dalby och upp över Romeleåsen. Det är att färdas över bondejord, att insupa årstiden och fånga en fläkt av den urnatur som alltid finns i rymden över landskapet.

Där man åker landsvägen fram genom rika slättsocknar, begriper man att höst betyder skörd på sydsvenskt tungomål. Årstiden har skridit fram, åkern har givit kärna och pantoffler, allt väl inhöstat. Nu gäller det jordens sista frukt och must, de gröngula sockerbetorna, tunga i sig själva, tunga av all den mylla som följer med på lassen.

I söder, insvept i sin egen andedräkt, förtonar Söderslätt, och framför mig i Romeleåsens sluttning ligger Dalby med heligkorskyrkans massiva vita torn lysande över kyrkogårdens almar. Den kyrkan är det äldsta stentemplet i Skåne och därmed &mdash; nästan självfallet &mdash; i Sverige. När den danske kungen Sven Estridsen lät mura dessa gråstensväggar byggde han på mycket gammal förhistorisk odlingsgrund: själva jorden kring kyrkan har den märkligt höga fosforhalt som anger långvarig bebyggelse.

Trots all modern attiralj märker man än i dag att byn har just det läge i terrängen som genom tusenårig bondetid har varit ett med bruk och hävd: den ligger exakt på gränslinjen mellan åkrarna och betesmarken, en anordning som återkommer överallt i gammalnordisk bondebygd, i Skåne och Västergötland lika väl som på Öland eller Gotland.

Det är lustigt att ge akt på bygatan. Ännu i dagens permanentade överdåd visar den sin uräldsta uppgift och betydelse: den var först och sist en fägata.

På ena sidan om byn, i söder, låg odlingsjorden, den lättbrukade, självdränerade moränjord som var åkerns äldsta grund. Bygatan-fägatan ledde ut till betesmarken, som ännu långt fram på 1800-talet var en hel värld, en milsvid öppen fälad.

Vid Dalby leder fägatan-bilvägen förbi stora barrskogsplanteringar: en skarptinnad mur av granar skymmer och döljer i nutiden den gamla fäladen. Det lilla som finns kvar låter oss ändå begripa hur marken såg ut över milsvida ytor: det är &#8220;enefälad&#8221;, mager, stenig, tuvig mark, bevuxen med enris, men också smaragdgröna sträckningar av tät, kortbetad gräsvall, som ser ganska givmild ut.

Ja, dåligt är det inte, säger en ortsbo som jag träffar vid vägen. Nog händer det att ungdjuren, som kommer hit breda och blanka är lite tunnare när de hämtas hem till hösten, men illa far de aldrig, &#8220;Det är naturbete i alla fall, och sådant är bra.&#8221;

Jag ser att klart vatten strilar mellan tuvorna, det kommer från den kalkrika moränen längre upp i sluttningen. Hemligheten med förnyelsen genom tusen år ligger otvivelaktigt i detta: vattnet verkar det visserligen här.

Det är byamännen i Kyrkheddinge milslångt nere på slätten som äger det gröna markstycket &mdash; några tiotal tunnland av de många tiotal tusen som låg för fäfot på Romeleåsen. Ungdjuren fraktas hit i bilar vid början av betestiden. Förr i världen drev man dem långa vägar till ett oredrev som detta: det var fädrifter liknande dem som gick till ljungryarna i Småland. Ända från Sege och Nordanå byar i Malmötrakten fick djuren vandra hitupp till sommarbete.

Det är ont om samtida skildringar av livet på fäladen, djurens och vallhjonens. &#8220;Hyrarne blåste vid alla byar och städer på slätten i sina horn bittida om morgonen och skramlade med sina ringstavrar; pigorna utsläppte boskapen, som på en gång mottogs vid husen och utfördes av hyrarne i bet, så ordenteligen, att det var nöje att se.&#8221; Så tecknar Linné i några rörliga drag en verksamhet som var en viktig del av bondelivet ännu för ett par hundra år sedan. Matthiessen som nästan skaldiskt lever sig in i det gamla landet, dess mödor och glädjeämnen, talar om herdarnas horn och kornas bölande, som gav genljud mellan skogarna. Han tillfogar en anmärkning av särskilt intresse. En pojke, säger han, kunde rida sin häst halvt fördärvad innan han, ibland en eller två mil borta, fick den skingrade hjorden samlad. Har säges som en självklar sak att herdarna var beridna.

Resten får man tänka sig: hur landet låg kalt mellan byarna med en kör om våren av lärkor, vipor och kväkande grodor över kullar och vattenblanka sänkor, tyst och dåsande i högsommarhettan, fullt av lust den tidiga hösten med pinglande koskällor, vallrop och skrallande hornsignaler. Det var toner och stämning av urgammal art, den pastorala begynnelse, den forntidsmusik, som ännu ej har klingat ut i svenska hagar Bakom de beridna herdarnas och de stora häst- och kreaturshjordarnas öppna dansk-svenska landskap, sådant det ännu mot slutet av 1700-talet utbredde sig under himlen, ser vi den europeiska stäppens, den ungerska pusztans gräsöken.

Två hundra år har i svensk bondebygd betytt så stora och djupa förändringar, att en 1700-talsbonde, låt oss säga i Skegrie söder om landsvägen, knappt skulle känna igen sin gamla by, om han kunde vakna upp idag och se sig omkring.

1900-talets Skegrie ligger väl till: socknen har haft en egen järnvägsstation på en linje mellan Malmö och Trelleborg, och den genomkorsas av den moderna landsvägen Stockholm&mdash;Malmö&mdash;Trelleborg&mdash;Ystad. Dessa samfärdsleder har hjälpt till att skapa om den gamla byn. I stället för den trånga bygata intill kyrkan har en ny präktig bygata vuxit fram mellan den forna stationen och den stora riksvägen. Byn är numera ett ordinärt landsvägssamhälle. Utmed den nya bygatan bor hantverkare, handlande och en del äldre folk, som har dragit sig tillbaka från förvärvslivet. Den gamle bonden bor inte längre på undantag vid gården; nu bygger han sig en villa i samhället.

En del av gårdarna ligger inte vid bygatan utan långt ute på fälten. De ärevördiga korsvirkeslängorna har tjänat ut. Vackra var de att se på men ofta unkna och hälsofarliga. Nutidens lantbrukare vill ha sina hem i sunda, bekväma hus. Här i Skegrie finns inte mycket kvar av det gamla. Den mossiga takhalmen har blivit ersatt med tjärpapp, tegel eller eternit. Överallt ser man nya präktiga tegelhus och moderna ladugårdar.

Slätten i stort är omskapad. Kärr och ängar är försvunna &mdash; utdikade och förvandlade till åker. Ett av häraderna på Söderslätt, Ljunits, har på 139 år, 1805&mdash;1944, fått sin odlade areal ökad från 58 till 90 %. Betänker man att denna våldsamma ökning beror så gott som helt på ängens dikning &mdash; fälader av någon betydelse fanns ju knappast längre här på Söderslätt &mdash; då begriper man med ens arten och vidden av den revolution i landskapsbilden som just är fullbordad. Man förstår också varför storken, i gamla tider slättens fågel framför andra, har försvunnit. Söderslätt är en &#8220;kulturstepp&#8221;, där bönderna nu i sensommartorkan måste fara till nästa by efter en tunna vatten. Det var inte naturkatastrofer i Södern, inga stormar över Medelhavet som gjorde av med Danmarks och Skånes storkar. Signaturen Boganis &mdash; kapten Wilhelm Dinesen &mdash; säger i ett av sina berömda Jaktbrev med ett enda ord vad det var: dräneringsrören. Det finns inga grodor mer åt storkarna. &#8220;Vad skall de långa, röda strumporna användas till, när det varken finns mader eller kärr att spankulera omkring i, när man kan gå landet runt i dansskor utan att bli våt om fötterna?&#8221;

Själva jordmånen är förändrad. Den förr så besvärliga ljungen är fullständigt utrotad. Matjorden är djupare och bättre odlad än för 200 år sedan. Borta är de tre åkervångarna med sina vångagärden, borta är &#8220;hyren&#8221; och det gemensamma betet.

Bakom alla dessa förändringar, de mest djupgående som på ett halvt årtusende har träffat den svenska landsbygden och dess arbetsliv, ligger enskiftet och laga skiftet. Dessa omfördelningar av ägor och ägogränser hade till uppgift att sammanföra varje gårds ägor till ett helt &mdash; detta för att underlätta arbetet och befordra jordens skötsel. Att det var fråga om ett jätteverk, som kostade oändliga mödor, förstår man av ett enda exempel. En av de många gårdarna i Skegrie by, hemmanet nummer 48, hade före enskiftet sina ägor kringspridda på ett sjuttiotal olika ställen inom byns tre vångar och i Oran, ett tidigare delvis skogbevuxet område. Samma hemman har nu sin jord samlad i ett enda stort ägostycke. Man inser utan vidare att just detta har lagt grunden för intensiv bearbetning av joder, modernt växelbruk och maskinell utrustning.

Genom skiftena upplöstes den gamla gemenskapen mellan bygrannarna; var bonde arbetar nu för sig, oberoende av de andra. En upplösning av själva byn blev också i de flesta fall en följd av dessa jordreformer; när varje hemman fick sina ägor sammanförda till ett enda område, blev det ofta nog en nödvändighet att flytta husen.

Vad denna sprängning av byarna har betytt i mänskligt avseende, vilka förluster av andlig art, av gemenskap, allmän trevnad, gammal kulturell tradition som måste vägas upp av de timliga fördelarna &mdash; sådant är frågor som väl alltid skall stå kvar.

Skiftena blev en omvälvning också långt utanför den ständigt odlade jorden; de gick ut över så gott som all samfälld mark mellan byar och gårdar. Hur den omvälvningen kom att utspelas i olika landsdelar är ett tema med variationer som återklingar överallt, ända upp mot höga norden. I Skåne blev det slut med de stora gemensamma betesmarkerna; fäladerna skiftades mellan sina hundratals lottägare, stora delar planterades med gran och tall, de bästa bitarna plöjdes upp och blev åkerjord. Den nya ordningen inleddes i Danmark efter mitten av 1700-talet, i Skåne mot seklets slut. En sådan flik av gammal betesallmänning som Kyrkheddinge fälad vid Dalby är en dyrbar relik, om man ser till bygdens historia. Den ger oss i dagens välodlade och skogsplanterade landskap en glimt av det Skånes Arkadien, som med hjordar, herdar och fattigdom dock för både djur och människor var en frihetens sista tummelplats i tusenårig bygd.

Strax norr om landsvägen, i Vemmenhögs härad, fanns för hundra år sedan en stor fälad. Anders Österling, som har sin rot i slättens jord, har i en skildring från Vemmenhög berört denna fälad. &#8220;Det berättas att åtta av de större Vemmenhögsbyarna förr i världen hade gemensamt fäladslag, där kreaturen vaktades tillsammans av åtta hörar med ringstav och värahorn som ämbetstecken.&#8221; Dessa hörar var myndiga personer. &#8220;På backen Lerbjer vid Anderslöv hade de sin samlingsplats, och den av dem som hade största hjorden och därför högsta rangen, sammankallade dem som överpotentat för att ut dela sina order från Lerbjers höga backe.&#8221;

Nu tycks ingen i trakten längre veta var Lerbjer låg; fäladen är försvunnen, det mesta är åker, resten planterad granskog. Den stora förvandlingen inom svensk lanthushållning från herdeväsen till kreaturslöst jordbruk har skett och sker inför våra ögon.

Vemmenhög är de fria böndernas bygd, säger Österling. Här, mitt i häradet, ligger Västra Vemmenhög, en modern slättsocken bland alla de andra. Men hela Sverige känner det sockennamnet. Med diktarens intuition valde Selma Lagerlöf detta hörn av slätten för sin sagas begynnelse, rätta platsen icke minst därför att just över Vemmenhögs byar kommer gåsfylkingarna på sin vårflyttning in över Sverige.

Västra Vemmenhög har inte mycket kvar av den miljö som lever i Nils Holgerssons underbara resa. Den som vill fånga en bild av gammal bebyggelse får akta sig för tjärpapptak och telefonstolpar. Men ett stycke från kyrkan ligger verkligen en gammal gård med mossigt halmtak, med korsvirkeslängor och till och med gäss; på den gården gjorde Sveriges Radio häromåret ett hyggligt Nils Holgersson-reportage med hjälp av en liten påg och så gässen förstås. Synd att lyssnarna inte kunde se den gamla gården! Det var där det hände, det underbara, en söndag i mars, när far och mor var i kyrkan, pojken ensam hemma och gässen kom flyttande över taken. Sommar efter sommar kommer främlingar i hundratal till Västra Vemmenhög för att få trampa den mark, där Acka, ledargåsen, hämtade Nils Holgersson till susande flykt i den rymd, där sagan är dagens verklighet och verkligheten en saga.

