---
layout: post
title:  "Kring Hammarsjön"
date:   2022-07-09 17:04:00 +0000
categories: Den svenska södern
---

Det ligger en ålsump upppdragen på kajen vid Åhus. De små böljor som kluckar mot kajen är Helgeå, färdig att förenas med Östersjön. Ålsumpen är en bra sittplats med förträfflig utsikt. I öster har jag fria horisonten, i söder under solen ett grönt marskland, i norr sand, vit sand i låga revlar. Det sköljer friskt därute, en sprutande, dånande bränning. Men den lille strandpiparen, sandrullingen, som springer &mdash; &#8220;rullar&#8221; &mdash; ett stycke på sanden, stannar för att lyssna och rullar igen, han är skapt att höra genom detta brus de finaste ljud, det minsta kraspande därnere under sandens yta av de små skridfän som osynliga rör sig i sina gångar; de passar honom till middag.

Intill ån, vid yttersta kröken stod Åhus, borgen, nu en tung ruin med vackert tecknade rundbågar i borgstugan. Detta fasta hus var hamnens värn genom blodiga sekel, försvaret mot fribytare på Östersjön.

I den breda djupa åmynningen befinner sig hamnen, en naturlig, ypperlig sådan, östra Skånes enda goda hamn. Små och stora lastångare, en lång rad moderna lyftkranar tecknar konturerna av en ansenlig skeppsfart. Här lastas plank, svart granit, mjöl, spannmål, ytong, stenkol. En vacker bukig skuta tar in last av mjöl; det är Orkney av Skärhamn &mdash; enkelt sköna namn som tänder fantasien. Marie Rüsch av Hamburg lastar ur; gripskopan gräver därnere i skrovet, tar munnen full av svarta kol, det rasslar mellan tänderna. Kranarmen svänger.

Bortom hamnbyggnaderna ser jag kyrkans tunga torn. Det markerar medeltidsstaden, som låg där inom vallgrav och murar. En rörlig, stormig historia på det gamla Danmarks tusenåriga front mor grannen i norr ger rymden över den idyll som nu är Åhus med kullerstensgator och fläderdoft och frodiga tobakslyckor kring kyrkan.

Förr i världen kunde man färdas på Helgeå ända upp till Kristianstad. Men år 1775 inträffade en händelse som i ett enda slag för ändrade det hela: Helgeå bröt sig en ny fåra till Östersjön. Den gamla strandvallen, ett minne av stenålderns hav, blev genomskuren av det strömmande vattnet i en mäktig högflod, och ån grävde sig mellan sanddynerna rätt utåt, till havet. Denna naturkatastrof sänkte vattenytan i det nedre loppet två tredjedels meter. Det betydde att den gamla åmynningen, den viktiga hamnen vid Åhus, inte längre var någon åmynning. Vattenvägen upp till Kristianstad var bruten. En visserligen anspråkslös sjöfart med mindre båtar och med pråmar, som varpades upp, hade ända till 1775 haft sin ändpunkt vid Långebro under stadens vallar. En sådan vattentrafik var ännu på 1700-talet av stort värde. Det plötsliga avbrottet blev kännbart, och nu vidtog ett arbete som resulterade i en av Sveriges äldsta kanalanläggningar: från ett lämpligt ställe i ån grävde man en ränna på ett par kilometer till en punkt, där den gamla mynningsarmen alltjämt höll vatten och gav fri väg till Åhus och havet. Denna kanal, kallad Graften, är nu sedan länge ur bruk, halvt igenslammad, nästan glömd.

1775 års plötsliga naturförändring var en omskapelse av ett stort stycke land och vatten. Strax innanför det breda dynbältet och den gamla strandvallen &mdash; där nu landsvägen går fram &mdash; hade funnits ett par stora grunda sjöar, Egeside sjö och Yngsjön, uppdämda just av dessa strandbildningar. När nu ån bröt igenom och vattenståndet sänktes, blev detta liktydigt med en förvandling av de båda sjöarna till kärrängar och träsk; de kallas på generalstabskartan F. d. Egeside sjö och Yngsjösjön &mdash; det sista säkert en tråkig kartografkonstruktion.

Den nya åmynningen är ett sandrike, men sanden är gömd under gräs och skog. Under träden ser man rader av branta kullar; det är sovande dyner. Och så, med ens, ligger stranden svidande vit mot en blå halvcirkel. Ren, stor, enkel är denna strand. En fiskebåt med ankare i sanden, uppdragen så högt att bränningen inte når upp. En torkställning med fladdrande nät. Och för övrigt Östersjön i en grann bukt &mdash; Hanöbukten ända ner mot Stenshuvud. Det är fin, mjuk sand, en plage som vore värd miljoner vid ett varmare vatten men vetter mot ett kallt hav, där västanvinden, sommarvinden från land blåser ut det solvärmda ytvattnet, så att djupens kalla flöden väller in.

Stranden vid åmynningen är nästan jungfrulig. Några sommarstugor, som ser ut att vara hopspikade av lådbräder, fattiga försök av folket i Nifelhem att fånga den sol som gömmer sitt ansikte, några bilar bland strandråg och sandstarr i en rivande blåst &mdash; det kan inte slå sönder renheten, kärvheten över denna kust som i alla himmelens väder mår ganska gott och trivs med sin ensamhet.

Från strandvallen med landsvägen ser man in över vasshavet. Långt därborta gömmer sig Graften. Det roade mig att söka upp denna vattenväg som gjorde tjänst ännu vid mitten av 1800-talet. Från Yngsjö by följde jag en liten väg intill resterna av Yngsjön. Efter en kilometers promenad nådde jag den punkt där Helgeå i gamla tider måste ha löpt ut ur sjön. Nu fanns här ingen å; det forna loppet var markerat av en svag sänka fylld av allehanda kärrväxter, vass och vide.

Ytterligare ett kort stycke, och vid sidan av vägen öppnar sig kanalen sådan den nu är, halvt igenvuxen av grodblad, vita näckrosor, pilblad, vass och jättegröe. Det är en vattenidyll, där trollsländorna blixtrar och frasar i stillheten och Dolomedes, den stora vattenspindeln, kan jaga i fred över mattan av andmat. Betydliga jordbankar utmed kanalen, nu övervuxna med lövskog, vittnar om det myckna arbete som på sin tid har nedlagts här. Vattnet flyter sakta i den övergivna Graften men ger trots allt några levande droppar åt den gamla mynningsarmen.

Hur många svenskar har klart för sig att de tre nedersta milen av Helgeås lopp med Araslövsjön, Hammarsjön, Egeside sjö och Yngsjön ger plats i landskapet, fristad och liv åt ett stycke natur utan fulltonig motsvarighet i hela detta land?

Det är en storhet över detta vattenrike som låter frihet spela i själen. Man tänker på ödevidder i norr, gräsiga myrar, videland med ingen annan gräns än en blå fjällkontur. Men detta är Sydsverige, en flack, milsvid dalbotten i ängens och madens, vassens och sävens frodiga grönskefärger. Bortom detta lågland löper en blå bergkontur; det är Linderödsåsen. En fiskgjuse seglar in i perspektivet. En kärrhök, en mörk ungfågel, är uppe och vaggar över vassarna.

Jag måste tänka, när jag ser detta: hur märkvärdigt snäv, begränsad av tradition, fördomar, litterära skrankor är inte, trots allt, vår uppfattning av det sköna under bar himmel. Här har vi i Sydsverige, mitt i ett modernt kulturlandskap en hel värld av fri natur med en fägring i stort ända till himmelens rand och en skönhet som är gränslös också inåt, också på djupet, in i de finaste detaljer. Vi susar förbi på våra vägar och ser just ingenting.

Vad vi i dag kallar Kristianstadsslätten måste, relativt sett, ha spelat en större roll i äldre tid än nu; det breda, flacka dalföret kring Helgeå måste ha ägt tillgångar som inte längre är att räkna med. Detta betygas av en dramatisk historia med täta vapenskiften, knutna till trakten, dess vägar och fasta försvarspunkter. Här låg i sumpig terräng strax ovanför det nuvarande Kristianstad ett betydande fäste, Lillöhus, vars murar trotsade Gustav II Adolfs stormtrupper; de bröts ner först på Karl X Gustavs tid, sedan Skåne blivit svenskt och landsändan förlorat sin strategiska betydelse. I liknande flack, sidlänt terräng låg det äldsta Vittskövle, ett enkelt, tungt stenhus, troligen av samma typ som Glimmingehus, vidare medeltidens Åhus, den viktiga hamnen, och det äldsta stenhuset vid Ljungby, nutidens Trolle-Ljungby. Mitt i ett urgammalt vägstråk mot Värend, mot Göta- och Svealand fanns redan i hednisk tid en handelsort, Vä (Vi) som under medeltiden var en köpstad men nu är en vanlig kyrkby. Mariakyrkan i Vä, premonstratensernas forna helgedom, en av de förnämsta i Skåne, vittnar om försvunnen glans och makt. I Vä fanns också ett kapell, helgat åt S:ta Gertrud, de vägfarandes skyddshelgon. Att Danmarks store konung Kristian IV just vid Helgeå grundade den stad som bär hans namn och som blev arvtagare till det uråldriga Vä, är till sist också ett insegel på landsändans vikt och betydelse.

Allting säger oss att det danska Skåne i nordost hade en av sina bästa och rikaste bygder. Vi kan säkert räkna med att detta hänger ihop med traktens huvuddrag i gammal tid, de stora foderrika maderna och kärrängarna. Ännu i mitten av 1700-talet skriver Linné: &#8220;Landet emillan Christianstad och Åhus norr om floden, var det härligaste, och bestod av de största åkerfält som ändades med synen, varemellan präktiga ängar under tiden lyste.&#8221;

Men de präktiga vattenrika ängarna, den förnämsta tillgången, har kring Helgeå lika väl som på andra håll i vårt land förvandlats till en stor besvärlighet. Också här gör man allt för att bekämpa vattnet, tränga undan det både på bredden, från de stora ytorna, och på djupet, genom dikning. Det mesta av slätten är nu en modern jordbrukstrakt som på ett märkligt sätt bryter av mot vatten och kärr. Just bryter av det är en motsättning i landskapet i stället för en mjuk enhet som förr.

Men vid Helgeå klarnar ännu bilden av det vattenlandskap som var den senare forntidens och medeltidens stora rikedom. Södra delen av detta lågland tillhör Vittskövle. Den borg som stod färdig 1557 har något av renässansens festliga linjespel, men huvudkaraktären är ännu den tunga försvarsborgens, och de vida ägorna med vatten, kärr och gröna ängar bevarar en återstod av uråldrig bygd. En härlig park sluter sig kring vallgrav och borg, men för att återkalla bilden av det forna får man i tanken utplåna denna park; inga prydnadsträd skymde femtonhundratalets, Braheättens stolta hus, som i stället måste ha varit synligt på milslångt håll över kärr och sjö. Det är den kärva feodala bild som ännu kan anas vid Glimmingehus.

Utemot Helgeå, i kanten av ett stort träskområde &mdash; rester av den forna Egeside sjö ligger en liten gård med samma namn. De sista två stavelserna i namnet, _side_, säger just det rätta om gårdens förbindelse med sida marker, sidvallsäng. Namnet Ängagården på en granngård i söder talar också om det forna ängsriket. Man vet att Egeside var den äldsta godsbildningen här, en föregångare till Vittskövle.

Allt detta är tillräckligt att dra upp konturerna kring en ålderdomlig hushållning i boskapsskötselns tecken. Ett minneslandskap tar form; det ger djup och perspektiv åt dagens verklighet. Att det just vid Egeside, det äldsta Vittskövle, tonar fram så vackert och mjukt, det är en huldhet av gamla gudar, som beskyddade markens växt och äring.

Där vägen från Vittskövle korsar Helgeå, har man åt norr de öppna fälten, åt söder en träskhorisont i vilken vattnet försvinner mellan kaveldun och ofantliga bladvassar. Över fälten skrider de röda traktorerna, över träsket svävar en kärrhök. Det är nutiden, åkerkulturen, som här möter forntiden, vattenriket; dagens bilist vill ogärna tro att detta träsk, dessa sumpiga ängar var ett önskeland inte bara för kärrhökar och rördrommar utan också för människor. Förbi Egeside, i nutiden bara en utgård till det stora Vittskövle, går en markväg utåt träsket. En liten träbro leder vägen över en bäck som flyter i sakta mak mellan fräken och svärdsliljor. Därute bortom bäcken, mitt i vattenriket lyfter sig en grön jordhöjd med några stora ekar som beskuggar gräset. I själva markytan tycker man sig se ojämnheter, insänkningar av ovanligt slag, som kanhända markerar hopsjunkna byggnadsrester; man vill föreställa sig att medeltidens enkla, tunga stenhus, troligen av samma typ som Åhus, låg härute på kullen med de öppna kärren omkring sig &mdash; på den tiden ett ypperligt försvarsläge.

Just i anslutning till denna medeltidssituation för ett fast hus, en stormansboning, fann jag en liten återstod av de präktiga ängar som en gång fröjdade Linné. Det var jämna, behagliga ytor, en naturlig gräsvall med en rikedom av ängskavle och andra gräs &mdash; alls ingen kärv starräng. Det syntes vid första ögonkastet att dessa ängar verkligen nu som förr brukas med slåtter: i kanterna mot bladvassen såg jag den skarpa gräns som åstadkommes just genom liens arbete; vassen tål inte upprepad slåtter utan dör ut där lien har gått fram ett antal år i följd.

Linné har i Skåneresan givit oss en god bild av Kristianstad på 1700-talet. Han skriver: &#8220;Floden, Helgeå, går jämte staden och med sitt vatten kringränner densamma. Ett sidlänt fält av en halv mils bredd omgiver staden, vilket om höst och vinter överflödar av vattnet, att staden då ser ut, som låge han uti en sjö, men om sommartiden är detta en grön och täck betesmark.&#8221;

Norr om Kristianstad, strax utom stadens forna tull öppnar sig idag som på 1700-talet de släta ängarna i vattenbrynet. Och där finns minnen av den urgamla försvarslinje som hörde ihop med rinnande öppet vatten, träsk och dy: väster om Helgeå ungefär mitt för Kristianstad låg Härlövs borg, nu en grön ruinkulle, och långt ute i sanklandet på en träskaktig ö det en gång så viktiga Lillöhus, där den gråstensmurade jordvåningen står kvar med smala skottspringor i murrundeln.

Perspektivet från Lillö är gammal tid och ny. Strax i norr ligger Araslövsjön, en träsksjö, en fågelsjö, ett fint och ålderdomligt ut tryck för den natur som i själva sitt väsen förenar vatten och land. Åt söder och sydost har man idel saftrika ängar, där svart- och vitbrokiga högförädlade kreatur betar det ymniga gräset. Starkströmsledningar kliver med lunkentussteg över detta ängsland, och fabriker, ett vattentorn, höga silos lyfter sig i stadens silhuett. Där avtecknar sig också en ädelt formad tornspira; den tillhör Trefaldighetskyrkan, Kristian IV:s sköna kyrkobyggnad.

Nu begagnas ängarna nästan överallt till bete, men en äldre man som jag träffade vid bron till Lillö kunde berätta om de väldiga höskördar man tog härute ännu i hans ungdom; från ön &#8220;prammades&#8221; höet över till fastlandet. Vattenståndet var åtskilligt högre än nu; i vårfloden stod allt ängsland under vatten. Det var dessa översvämningar som gjorde gräsväxten så rik &mdash; den saken betonade han både först och sist.

En muddring i flodfåran genom Araslövsjön och förbi Kristianstad har i någon mån sänkt vattenståndet, förkortat högvattentiderna och gjort det möjligt att lägga en del jord under plogen. Men den forna ängen visar sig, torrlagd och genomplöjd, i en ganska ledsam för vandlingsform: flygsand och just ingenting annat. Man har avstått från vattnets, översvämningarnas goda verkan och får vackert lita till konstgödsel, rikligt med konstgödsel &mdash; medan den lätta sandjorden blåser bort. Går det oss i längden lika bra som i det gamla förbundets tid?

Men allt detta är obetydliga ingrepp och tvivelaktiga ansatser. Det stora vattenlandskapet finns kvar. Dess centrum är Hammarsjön med blöta fågelrika kärrmarker, mäktiga bladvassar och mitt i det hela en vidlyftig arkipelag av mörkgröna sävholmar och öppet vatten, där svanarna lyser. Jag vet inte vilken årstid man helst skall välja för att riktigt anamma denna breda, behagliga landskapsbild. Det berömda fågellivet lockade oss dit en dag i maj.

Det led mot kvällen, den ljusfyllda majkvällen, dubbelt förklarad i denna öppenhet, där väldiga fjolårsvassar är en guldgrund som återkastar ljuset. Vädret var ljumt och stilla. Vid Norra Åsums kyrka gick vi ner mot Hammarsjön. Bakom oss hade vi bygden i dessa slättsocknar, Norra Åsum och Vä, ålderdomlig och modern på samma gång, sluten i sig själv men ändå lättillgänglig på ett helt annat sätt än de kärva sveabygderna. Det är ett sydligt och vänligt klimat också i själen här under Skånes himmel.

Vi stod vid själva gränsen mellan land och vatten, den gräns som här vid Hammarsjön är en bred zon med allsköns härlighet för sumpfåglar och naturvetare. Det bor sothöns och änder i denna labyrint; vi såg dem inte, men vi hörde dem där de plaskade och väsnades &mdash; levde sin dag i det fördolda. Och var det inte en vattenrall som grymtade, en rörhöna som lockade djupast i de gröna skuggorna där gyttjan är förrädisk, bottenlös och där ingen kan simma, ingen kan gå &mdash; utom just rörhönan och vattenrallen, som springer med långa steg på gyttjebädden, på andmatens gröna matta, ja nästan på vattnet.

Nej, ingen annan tar sig fram i träsket &mdash; säkert ingen räv, kanske inte ens minken, som tycker illa om att plumsa i gyttjan. Och en tungfotad människa kommer aldrig därin.

Men vi människor har andra möjligheter att komma åt naturen, att döda och riva sönder, skapa om det hela till vår egen nytta. Vi kan dika ut och torrlägga, valla in träskbottnarna och pumpa ut vattnet, &#8220;reglera&#8221; hög- och lågvatten mot naturens ordning. Så har vi gjort i Hornborgasjön, där resultatet blev ett halvgjort arbete, ett fuskverk till skada för alla parter växter, djur och människor. Så gör vi nu i Tåkern, den berömda fågelsjön, vars ängar och mader skall berövas de livgivande högvattnen, dessa översvämningar som gav must åt marken, näring åt fågellivet. Så gör vi överallt, där vi bara kommer åt. Överallt utom just här, i träskriket kring Helgeå. Varför detta undantag?

Jo, här vid Helgeå härskar en starkare. Det är havet. Låglandet kring Hammarsjön ligger nästan i nivå med Östersjön, ett par fattiga decimeter ovanför högvattenlinjen. Det förbjuder i det längsta en utdikning. En invallning av jättemått kunde tänkas; då finge man bygga vallar kring Helgeå hela vägen förbi Kristianstad och ut till mynningen, vidare ett väldigt system av diken, gravar, kanaler och ett lika vidlyftigt system av pumpstationer för att bli av med det besvärliga vattnet. Åtskilliga lantbruksingenjörer har nog tittat snett på Hammarsjön. Men till lycka för en &#8220;onyttig&#8221; natur &mdash; träskvatten, där ingen motorbåt kan föras fram, skridfän i sumpen, mygg och svalor, vattendjungelns blommande härlighet, som ingen ser och ingen bryr sig om, ängarnas brushanar, vipor, rödspovar &mdash; till lycka för allt detta: det kostar för mycket pengar att göra ände på det.

En alridå skilde oss från åker och äng. Där i allövet, genomsilat av kvällssolen, sjöng en näktergal, en mästersångare; skickligheten varierar starkt. Enkelbeckasinerna strimmade rymden, tre, fyra, fem, i alla väderstreck &mdash; snett uppåt på spelande vingar, nedåt i brant flykt; då bävade den underliga bröllopstonen över vassar och videsnår och spirande kaveldun. Sävsångaren var redan flitig med sitt enkla positiv, likaså rörsångaren. Storspoven visslade på avstånd, över gränslandet mellan bygd och sjö. Skrattmåsarna jagade dagsländor. En lärkfalk seglade ut. Kanske var det sländorna som lockade också honom, kanske tordyvlarna. Det var enkelt och festligt på samma gång. En majkväll, medan solen sjönk.

Mitt emot Norra Åsum och Vä, på Hammarsjöns östra sida ligger Viby ängar. Nästa morgon, den 8 maj, var jag där i god tid, när östersolen lade ett varmt sken över landskapet framför mig. Det var i fågelspelets högsta tid, innan vattnet hade sjunkit undan och kreaturen börjat sin betesgång.

Från byn i kanten av den vida, välodlade slätten gick jag ut åt sjösidan. Redan på markvägen över de yttersta åkrarna hade jag ängens fåglar omkring mig &mdash; tofsvipor som kastade sig än på den ena vingen, än på den andra, så att det summade och brummade i luften, en gulärla som fladdrade upp ur diket, lika guldgul som kabblekorna, och en storspov som seglade mot vinden, medan hans klara drillar liksom rullade eller porlade ut över ängslandet.

Plötsligt kom ett nytt fågelläte, skarpare, mer vittljudande än de andras. Där var den som ropade &mdash; en stor, smäcker vadarfågel, tämligen mörk till färgen, med vita band över vingarna. Han kom flygande rätt emot mig, tydligen upprörd, och ropade ut sin ängslan med ett gällt, bävande tonfall, som kunde beveka ett hårdare hjärta än mitt.

Intet tivel &mdash; detta var rödspoven, ängarnas märkvärdigaste fågel, en stor sällsynthet i Sverige, en ny bekantskap för mig.

Jag tog en omväg för att visa min goda vilja att inte störa men höll ändå ett öga på fågeln. Han lugnade sig snart, gjorde en sista sväng och fällde på ängen. Nu kunde jag se att näbben var rak eller snarare svagt uppåtböjd alltså helt olik storspovens, som är böjd nedåt i en stark båge. Jag kunde också se att fågeln gör skäl för sitt namn, rödspoven: bröstet och halsen lyste vackert kopparröda. Hanen har klarare färger än honan; detta var säkert en hane, men det hindrade inte att han kunde ha ägg att ruva eller späda ungar att bevaka. Hos rödspoven och många andra vadarfåglar ruvar också hanen, till och med flitigare än honan.

Rödspoven gick omkring och borrade flitigt med den långa näbben i marken; han tycktes hitta rätt mycket smått och gott. Men ibland såg jag honom öppna näbben och ge ifrån sig dämpade varningsläten. Han var ännu en liten smula misstänksam. Då jag sedan gick vidare, flög han tyst tillbaka till den plats bland jordvide och kabblekor, där hans hemlighet fanns gömd.

Saftigt, livligt grön låg ängen utbredd ända till den låga horisonten av blått vatten och avlägsen slättbygd. Den mjuka majvinden bar till mig nya och åter nya stämmor. Genom sorlet av vipor och spovar tonade enkelbeckasinens spel som ett stråkdrag genom rymden av en osynlig spelman eller en skälvande gnäggning av någon mystisk flygande get eller häst. Hors-(häst-)göken är ju också ett namn på fågeln, himmelsgeten ett annat.

I nästa minut spelade rödbenan upp. Den livliga, snabba vadarfågeln tillhör mest havsstränderna; det var nästan en överraskning att möta den här. Men det klara ropet var inte att förväxla med någon annans. Tu, tu, tu, tu &mdash; klang det vitt och brett över ängen. Högt till väders flög rödbenan på snabbt fladdrande vingar, fortsatte i glidflykt mot vinden och jublade i full hänryckning &mdash; plui, plui, plui, plui!

Bekymmer fanns också mitt i vårens fröjd. Viporna anföll i vinande flygkast en kråka, som rodde undan med tunga vingar. Hon bar ett mörkt föremål i näbben &mdash; det var inte något ägg, så mycket kunde jag se. Säkert var det en vipunge. Ett fräckt barnarov hade förövats. Viporna gjorde nya våldsamma utfall, kråkan vinglade till och tappade munsbiten men gjorde kvickt en lov neråt och högg den i fallet &mdash; vem hade trott henne om ett sådant konststycke!

Ju längre ut jag kom, desto blötare blev ängen. Kabblekorna blommade i tusental. Över den oändliga mattan i guld och grönt och vattenglitter ljöd en egendomlig svag musik som av små ringklockor. Det var ängens minsta vadarfåglar kärrsnäpporna, som trådde sin bröllopsflykt, och deras surrande locktoner dry, dry, dry svällde ut till långa, litet oklara drillar eller ringningar, medan de sänkte sig mot ängen, seglande på utspända, orörliga vingar.

En liten bäck med klart vatten sökte sig mellan tuvorna ut genom ängen. Där invid bäckfåran lyste redan på långt avstånd några vita och rödbruna färgfläckar. Jag tog dem först för blommor, men plötsligt såg jag dem röra sig om varandra, kastas opp i luften och så, lika plötsligt, bli stilla igen som blommor på ängen.

Brushanar &mdash; vilken lycklig händelse !

Mitt framför mig hade jag något av det märkvärdigaste i hela den svenska våren, brushanarnas lek.

Brushanen är något alldeles för sig i vår fågelvärld. Andra fåglar, hela den brokiga skaran, sjunger, ropar och visslar. Brushanen ensam är tyst. Men naturen har givit honom andra förmåner, en praktfull bröllopsdräkt av svajiga fjädrar och gåvan att röra sig i en danslek på ängen, ett spel, som hör till det sällsammaste och vackraste man kan få se. Det är hanarna, som bär den granna bröllopsdräkten, och det är de som spelar. Honorna är klädda i en enkel gråbrun fjäderdräkt, som passar dem bäst, när de ruvar sina ägg i gräset; alltför granna fjädrar skulle lätt kunna förråda dem för räven och vesslan, som stryker omkring överallt, och höken, som flyger på spaning över markerna.

Ett par hundra meter skilde mig ännu från spelplatsen. Nu gällde det att gå försiktigt fram. Att gömma sig och försöka krypa närmare var omöjligt; ängen var öppen och slät utan minsta skydd ända fram till bäcken. Det enda möjliga var att gå fram helt sakta och till synes likgiltigt, men inte rakt mot målet utan i sicksack. På det sättet kom jag småningom allt närmare och hade till sist knappt trettio meter till de märkvärdiga fåglarna. De stannade kvar helt lugnt, fast det såg vådligt ut ett tag, när jag råkade skrämma opp ett par rödbenor, som slog larm och klippte iväg på vitlysande vingar rätt över spelplatsen.

Jag satte mig på en tuva och riktade kikaren mot brushanarna. Det var sex stycken. Sannerligen, de såg ut som blommor också nu på närmare håll &mdash; stora underliga liljor eller orkidéer med ett par uppstående kronblad och en stor buktig underläpp. Men mitt i varje blomansikte fanns ett par ögon och en spetsig näbb. De uppåtriktade kronbladen och den buktiga läppen var utstående fjädrar, ett par stora nacktofsar och en yvig bröstkrage. Dessa egendomliga prydnadsfjädrar växer ut på våren under den långa resan från Sydafrika, där brushanarna vistas om vintern. När speltiden är över, faller prydnadsfjädrarna av, och på höstfärden mot söder ser hanarna lika enkla och oansenliga ut som honorna; det enda som då skiljer dem åt är att honorna är mindre till växten.

Två av de sex brushanarna framför mig hade bländvit krage, men så här på närmare håll kunde jag se, att de ändå inte var lika &mdash; den ena hade några små stänk av svarta fjädrar i det vita. Nummer tre bar en utmärkt vacker ljus bröstkrage, fint strimmad av gult eller snarare guldbrunt. Den fjärdes krage var också ljus men vattrad i gråblått. Nacktofsarna var något mörkare än kragen. Nummer fem var helt och hållet kastanjebrun, nummer sex mörkbrun med nästan kolsvarta nacktofsar. Andra har blanksvart, rostgul, svartblå eller grönsvart bröstkrage och nacktofsar i en annan eller samma färg. Färgerna växlar i oändlighet, det finns inte två brushanar som är fullkomligt lika varandra. Redan detta är något enastående i hela vår fågelvärld.

Helt plötsligt lyfte alla brushanarna utan ett ljud och flög bort i samlad flock. Jag visste att det inte var jag som hade skrämt bort dem. Jag visste också att spelplatsen brukar vara ett alldeles bestämt litet område, dit fåglarna alltid återvänder efter sina utflykter. Där för satt jag lugnt kvar och inväntade deras återkomst.

Efter en kvart kom mycket riktigt två av fåglarna tillbaka och slog ner på precis samma punkter, där jag förut hade sett dem. Det var de två brunkragade.

Det blir en stunds vila och omsorgsfull toalett; den yviga kragen fordrar noggrann vård. Men gång på gång avbrytes putsningen av häftigt vingfladder, ibland så kraftigt att fågeln far rätt upp i luften. Så lyfter den ene, flyger bort över ängen och kommer snart tillbaka i sällskap med de fyra andra. Speltruppen är fulltalig igen.

De sex prunkande granna fåglarna står stilla ett ögonblick, men nästa sekund, på en gång, spänner de ut sina bröstkragar och reser upp nacktofsarna. Alla löper hit och dit och hugger med näbben i tomma luften liksom mot inbillade motståndare, tills plötsligt två av dem rusar emot varandra. Det blir fäktning näbb mot näbb och våld samt vingfladder, de båda kämparna far upp i luften, alltjämt fäktande. På några få sekunder är striden över, och i nästa ögonblick inträffar en fullkomlig förändring &mdash; hela skaran stelnar till, somliga liggande nertryckta i gräset, andra stående med framåtböjt huvud.

Förr tänkte man sig denna fäktning som en strid på fullt allvar om honorna. Men så är det alls inte. Skickliga fågelforskare har lagt märke till att det är honorna som träffar sitt val vid spelplatsen och detta helt oberoende av striderna. Själv såg jag inga honor; de låg antagligen redan på ägg, väl gömda i ängens tuvor. Brushanarnas fäktning näbb mot näbb är ett oskyldigt nappatag, det upptäcker man snart. Varje sådant litet slagsmål varar bara några korta ögonblick, och ytterst sällan händer det att en kämpe lider skada. Blir någon sårad, så sker det i rent misshugg. Huvudsaken är inte striderna utan skenfäktningen och dansen med dess sirliga turer.

Minut efter minut går, medan de små aktörerna dröjer orörliga, liksom trollbundna. Jag räknar till tio fullkomligt stilla minuter. Då går till sist en skälvning genom skaran, några skakar på sig, flaxar med vingarna och så är den tysta leken igång igen för att på nytt förbytas i orörlig stillhet. Återigen har jag de underliga blommorna framför mig, blickstilla i det gröna gräset. Det hela är som ett häxeri, där ett osynligt trollspö plötsligt väcker ängens blommor till dans och lika plötsligt försänker dem i sömn. Allt sker under fullkomlig tystnad, det är ett skådespel utan ljud, ett drömspel på vårens mark. Man sitter själv som förtrollad, medan dagens timmar går och solen sakta skrider över ängen.

Småningom kom jag bättre underfund med den noggranna ordning som råder i leken. Det förhöll sig inte bara så att lekplatsen var ett visst bestämt område på ängen, som brushanarna hade valt ut en gång för alla. Två i laget tjänstgjorde också som ett slags vakter eller värdar på stället. Det var de två brunkragade, och de hade rent av sina bestämda platser. Ibland hände det att alla brushanarna flög bort för en stund. Vid sådana tillfällen var det alltid de båda brunkragade som kom först tillbaka, ofta långt före de andra. De väntade troget på sina medspelare, var på sin post, den ljusare till höger, den mörkare till vänster vid ett par stora stånd av kabbleka. När leken sedan kom igång, löpte de visserligen hit och dit, flaxade och fäktade som de andra, men efter varje tur i dansen återvände de troget till sina platser, där gräset var alldeles nertrampat. Andra fågelvänner har gjort liknande iakttagelser, på alla riktiga spelplatser brukar det liksom här vara två brushanar som står för värdskapet eller uppsikten

Jag nämnde nyss att de två &#8220;värdarna&#8221; hade mörka kragar. Så är det också på andra ställen; man ser sällan eller aldrig någon vitkragad fågel tjänstgöra som värd. Detta kan inte bero på en slump; det måste vara så att mörkfärgade brushanar särskilt utväljes för denna syssla. Orsaken är inte svår att förstå. Värdarna vistas ständigt på spelplatsen, kanske två eller tre gånger så lång tid som de övriga fåglarna. Då måste det vara en fördel med den mörka fjäder dräkten, som inte lyser på långt håll och lockar rovfåglar och andra fiender dit.

I flera timmar satt jag där på min tuva och gav akt på det underliga spelet. Vädret var fortfarande behagligt, himlen i det närmaste klar, vinden en jämn, fyllig västan. Brushanarna tog ingen notis om mig, och alla de andra fåglarna, som hade ropat så ängsligt i början, tycktes ha glömt mig nu när jag satt stilla. Det var tydligt att flera par rödspovar bodde härute i det våtaste ängslandet. Stundtals kunde jag se fem, sex stycken på en gång jaga varandra i vida kretsar under fullt spel. Det var en storartad syn och en härlig musik under majhimlen. Stämman är klar, en smula skarp &mdash; inte så rullande mjuk som storspovens. Spelet består av korta rop, upprepade långa serier, än enstaviga, än två-, tre- eller flerstaviga med växlande takt och tonvikt.

När jag lämnade ängarna på kvällen, hade solen gått ner. Brushanarnas lek var slut för dagen. Spovar och vipor hade lugnat sig. Men enkelbeckasinerna fyllde hela den vårblå rymden med sitt dallrande spel, och en väldig flock av starar manövrerade över de stora vassarna på andra sidan vattnet. Det var säkert tusen fåglar, som hade samlat sig från hela trakten nu till kvällen för att tillbringa natten sovande i bladvassens täta skog. Stararna älskar stort sällskap, på högsommaren och hösten finner man dem samlade i ofantliga skaror. Men ganska märkvärdigt är det, att de övernattar på detta sätt också under häckningstiden, när det finns späda ungar i alla bon. Den tusenhövdade flocken uppvisade en fantastisk flygkonst, en samordning i varje manöver, som var fullkomlig. Då flocken svängde av och an över vassen, vände alla fåglarna blixtlikt, i samma bråkdel av en sekund. Med ett brus som av en plötslig stormil svepte härskaran ner över vassen, susade uppåt igen och stod några ögonblick stilla som en stor svart fläck på himmelen. Den som inte vet vad det är kan tro sig se ett järtecken i skyn. I nästa sekund var tecknet borta, utplånat, osynligt, då de tusen fåglarna i en vändning återkastade ljuset. Återigen ett brus, ännu mäktigare än nyss, nästan skrämmande i den lugna, klara kvällen, och hela den stora flocken var upp slukad av vasshavet.

Tre månader har gått. Där riksvägen från Malmö svänger in mot Kristianstad, blänker och gnistrar motorsverige i lackröd prakt kring de stora bensinfirmornas servicestationer. Men så glider vi ut på bron över Helgeå, och med ens har vi vattenriket omkring oss. Det kom mer i mjuka svep över Hammarsjön, och det följer ån intill denna stad som alltjämt är en vattenstad innanför öppna vallgravar. Det rätta är att lämna bilen, så snart man har kommit över bron, och följa ån uppåt.

Stranden är mjuk, naturlig. De stora örterna vid åbrädden har nått sin fulla rikedom. Nu står vattenskräppan jättelik, fackelrosen blossar, näckrosorna lyser på det glidande vattnet. Där växtligheten gör halt mot vattnet, i själva djungelbrynet lyser åmögonen, de jättevuxna ranunklerna, i sådan mängd och rikedom att jag aldrig har sett maken, inte ens i Tåkerns rikaste träskvikar. Och nu blommar den mäktiga Senecio palustris, den gulblommiga, meterhöga kärrnockan, som är en sällsynthet längre uppåt landet. Ingen punkt, ingen del i landskapet är så lyckligt lottad som denna lilla värld i mjuk övergång mellan land och öppet vatten. Den pressas inte, sönderbråkas och omformas inte under odlarens hand som fastmarken. Den härjas aldrig av hård vind och omilda vågor, ty vassen, på en gång ståndaktig och eftergiven, är ett vindskydd av fullkomlig konstruktion. Sommartorkan är aldrig någon fara; man står ju i vatten samt och synnerligen. Frodigheten är makalös: svärdsliljorna och de vita näckrosorna är väl de största blommor vi har i svensk natur. En försommardag, när dessa vattenliljor står i sitt flor, på en gång värdiga och lediga som kungligheten själv, och de stora djupblå sländorna fladdrar över guld och gröna skuggor, då upplever man tropikernas prakt under nordens himmel &mdash; utan det hot till livet som i södern gömmer sig i sump och skugga.

Nu är det sen augusti på gränsen till höst, drivande sydvästlig blåst, oro i molnen, ljusflöden som plötsligt väller ner över ett ängsrike, ofantligt, milsvitt. Ingen stad i Sverige har ett sådant perspektiv som Kristianstad. Grannare utsikter kanske, men ingenting av detta, som är den gröna grunden, växtgrunden, bakgrunden också i tiden &mdash; breda, bördiga bottnar som blev vassar, mader, slåtter- och betesmarker av väldiga mått.

Men just i denna sensommarkväll över ängarna, i denna övergivenhet tätt invid staden känner jag återigen det underliga avbrott, den omkastning i hela vårt förhållande till strand och vatten som inleder ett nytt kapitel. Övergivet &mdash; det är ordet här. Nutiden har övergivit stranden, vattnet, vattenvägarna. Den vill färdas till lands rent av över vattnet, på hjuldon över åar och älvar, helst också över havet, över de sund mellan länder och stränder &mdash; Öresund, Kalmar sund &mdash; som fordom var storvägar.

